---
layout: post
title: "Томас Хойер"
category: common
---
*Томас Хойер приезжает летом в&#160;Москову с&#160;целью проведения ряда [мастер-классов](https://www.directdesign.ru/workshop/). В&#160;преддверии этого события я предлагаю прочитать интервью с&#160;ним, опубликованное в&#160;2005&#160;году в&#160;журнале «[Просто дизайн](https://www.pro100.spb.ru/)». Думаю, что мнение известного немецкого каллиграфа по ряду вопросов может заинтересовать не только будущих участников его мастер-классов. Материал публикуется с&#160;согласия главного редактора журнала Владимира Лаптева...*

## Томас Хойер: уроки колдовства

© «[Просто дизайн](https://www.pro100.spb.ru/)», № 6, 2005&#160;год

С&#160;юных лет художник Томас Хойер своё увлечение красивым письмом считал просто хобби. Сегодня он называет каллиграфию магией. Его вопрос&#160;— это и&#160;ответ: «Чувствуете ли вы себя польщёнными, увидев элегантно написанное ваше имя на приглашении или меню? Понимаете ли вы уважение, которому способствует написанное от руки для вас письмо?» Конечно, мы должны согласиться с&#160;этим, когда видим филигранно выполненное произведение. Только на его [веб-сайте](https://www.callitype.de/en/index.html)&#160;— более 90&#160;работ. Ими можно долго любоваться. Разнообразие немного подавляет&#160;— нет такого стиля, такого способа письма, которое не было бы представлено. Томас Хойер владеет практически всеми манерами письменного искусства просто виртуозно!

Он даёт уроки колдовства (как сам говорит об этом) в&#160;Германии и&#160;даже в&#160;США, а&#160;также ведёт курсы для начинающих: «Необходимо иметь в&#160;наличии: перья различной конфигурации, в&#160;любом случае шириной не менее 3&#160;мм, держатели, бумагу для конторских книг (это несброшюрованные листы писчей бумаги в&#160;клетку без полей), тушь или чернила, акварельные краски и&#160;палитры, возможно, цветную бумагу, линейку, карандаш, гравёр. Пожалуйста, запомните также несколько изречений, цитат или стихотворений для упражнений в&#160;письме. Компьютер пригодится в&#160;самом конце работы. Я сам использую всего лишь “старый“ Apple Macintosh G3 (350&#160;МГц, MacOS 8.6) и&#160;главным образом Photoshop и&#160;Freehand.»

Ученики чародея берут добрый пример с&#160;Томаса Хойера.

—**Пожалуйста, расскажите о&#160;начале вашей карьеры?**

—Мои первые надписи и&#160;шрифты я начал проектировать, когда мне было лет 13. С&#160;17-ти я обнаружил тягу к&#160;каллиграфии. В&#160;Германии, когда вам более 18&#160;лет, позволяют писать свои собственные объяснительные записки в&#160;школе. Я тратил целые дни, разрабатывая мои оправдания преподавателям, потому что я не желал посещать их занятия. И&#160;это работало лучше, чем я ожидал! Однажды мой преподаватель английского попросил меня красиво написать удостоверения для его гильдии.

К&#160;тому времени я уже знал, что хочу изучать графику. Но лишь случайно выяснил, что изучать каллиграфию можно в&#160;Ахене, городе на границе с&#160;Нидерландами и&#160;Бельгией, где я до сих пор живу. Я не знаю, как и&#160;где преподаётся каллиграфия в&#160;России, но в&#160;Германии есть только несколько мест, где вы сможете сделать это. Правительство и&#160;профессора думают, что каллиграфия не важна для будущего дизайнера. То же самое происходит с&#160;рисунком и&#160;живописью. Глупцы!

Большинство молодых дизайнеров даже не знают, как нарисовать эскиз. По моему мнению, это является большим ограничением творческого потенциала, когда дизайнеры доверяют только электронным возможностям компьютера. Только потому, что эти методы стары, ещё не значит, что они устарели.

Так или иначе, поскольку я был одним из немногих студентов, кто изучал каллиграфию всерьёз, уже на первом году обучения я стал помощником моего профессора Вернера Ейкеля. Он предоставил мне для выполнения огромное количество своих заказов, так что я стал внештатным каллиграфом и&#160;дизайнером шрифта прежде, чем защитил диплом. С&#160;тех пор уже более 10&#160;лет я работаю фрилансером.

—**...и продолжаете образование?**

—Существует так много аспектов в&#160;буквах и&#160;надписях, и&#160;столько способов их использования, что я понял&#160;— моя жизнь будет слишком коротка, чтобы всё это исследовать. И&#160;я думаю (и&#160;это важное мнение), что время от времени необходимо обнаруживать в&#160;себе новый источник творчества. Хотя я занимаюсь каллиграфией и&#160;дизайном шрифта в&#160;течении больше чем 20&#160;лет, я до сих пор беру минимум один мастер-класс в&#160;год, чтобы продолжить своё образование. В&#160;США у&#160;каллиграфов имеется ежегодная «Международная конференция по искусству письма» и&#160;с&#160;2000&#160;года я посещаю её, чтобы брать мастер-классы или давать их непосредственно самому.

—**Назовите, пожалуйста, наиболее авторитетных для вас каллиграфов в&#160;Германии и&#160;вне вашей страны?**

—Для меня наиболее авторитетны Герман Цапф в&#160;Германии и&#160;Джон Стивенс в&#160;США. На их мнение я всегда полагаюсь. Кроме этого существует ещё один международный журнал, на который я постоянно подписываюсь&#160;— это американский “LetterArtsReview”.

—**Каковы стадии вашей работы? С&#160;чего всё начинается? Как проходит творческий процесс?**

—Когда я получаю заказ на дизайн логотипа, сначала анализирую информацию, которую получил от клиента о&#160;цели использования лого. Что клиент хочет связать с&#160;ним? Это определяет то, какими инструментами я захочу пользоваться. Моя специальность&#160;— каллиграфия, основанная на дизайне так, что использование компьютера&#160;— это только последний шаг моей работы, когда я должен отсканировать объект и&#160;превратить его в&#160;векторную графику.

Первым шагом всегда является эскизные зарисовки без каких-либо ограничений. Чтобы начать творческий процесс, я не думаю о&#160;цели заказа. Я следую за каждой непосредственной идеей. Я точно играю. Для меня, такой подход ведёт к&#160;хорошему результату намного быстрее, чем долгие размышления о&#160;цели заказа.

Вообще, независимо от того, проектирую ли я шрифт, или логотип, или титул, я делаю большинство шагов вручную. Сначала набросок карандашом, потом повторная игра со многими другими инструментами. Многое достигается при использовании различных бумаг, картонов и&#160;других материалов.

Возникшие идеи можно трансформировать, например заменой инструмента (кисть на перо), или увеличением x-высоты шрифта, или изменением пространства между буквами. Когда клиенту понравится, в&#160;общем, моя идея, я наношу некоторые лёгкие штрихи, подкрашиваю, добавляю тень или фон, просматриваю полученное и&#160;превращаю в&#160;графический вектор. Использование компьютера&#160;— всегда последний шаг в&#160;работе.

—**Какие ваши обычные взаимоотношения с&#160;клиентом?**

—Все клиенты, конечно же, разные. Некоторые более трудны, чем другие, но в&#160;большинстве случаев, взаимопонимание находим быстро. Так и&#160;должно быть, иначе творческое сотрудничество едва ли работало бы. В&#160;качестве оценки сотрудничества с&#160;заказчиком приведу один факт: ни одна из моих работ никогда не отклонялась.

—**Если это не тайна, какая ваша ценовая политика?**

—Я работаю на почасовом основании. У&#160;меня два почасовых разряда: когда я пишу материал подобно местным картам, приглашениям, конвертам и&#160;т.&#160;п. я назначаю стоимость часа в&#160;50&#160;евро. Когда я проектирую большую работу, я заряжаю уже 95&#160;евро в&#160;час. Для того чтобы вычислить стоимость любого авторского права на использование я основываюсь на ценовой системе AGD&#160;— Немецкого Союза Дизайнеров.

—**Прослеживаются ли национальные особенности в&#160;шрифте? Имеют ли национальный характер дизайн или каллиграфия?**

—В прошлом это было конечно возможно, когда национализм был силён, и&#160;взаимное влияние разных стран и&#160;культур было недостаточно сильным. И&#160;когда вы имели одновременно только один стиль и&#160;моду. Но сегодня всё смешивается, стили и&#160;культуры, по времени и&#160;месту, и&#160;такая мешанина повсюду. Люди имеют доступ ко многим различным стилям, шрифтам и&#160;проектам. Я думаю, сегодня люди видят и&#160;выражаются больше как индивидуумы, чем как нация.

—**Существуют ли какие-то пики и&#160;спады в&#160;творческой деятельности? Имеет ли возраст творческий потенциал?**

—Мне лучше всего работается, когда времени совершенно не хватает, ну просто цейтнот! Давление времени помогает мне быть более эффективным. И&#160;я люблю работать вечером и&#160;ночью (наверное, как и&#160;многие мои коллеги в&#160;России).

Я не думаю, что творческий потенциал имеет возраст. Пока вы остаётесь открытыми для новых идей, склонными к&#160;обучению, получаете для себя некоторые новые точки отсчёта вдохновения, и&#160;одновременно находите некоторое время для отдыха и&#160;не работаете непрерывно всё время, ваш творческий потенциал останется никогда не заканчивающимся источником. В&#160;некоторых аспектах со временем творческий потенциал только нарастает: чем вы становитесь старше, тем более опытны.

—**Много дизайнеров считают себя гениальными, как вы относитесь к&#160;этому?**

—Поскольку я знаю большинство моих товарищей каллиграфов в&#160;Германии и&#160;США, я считаю, что имею редкий талант. Я никогда не встречал коллегу, кто бы работал в&#160;таком же широком разнообразии, как я. Джон Стивенс&#160;— это каллиграф номер один в&#160;США; он проводит мастер-классы уже в&#160;течении 20&#160;лет, и&#160;в&#160;прошлом году он пригласил меня как первого немецкого преподавателя, хотя я&#160;— всё ещё «юноша», которому всего лишь только 40&#160;лет. И&#160;я знаю, что хорош в&#160;том, что делаю&#160;— но гениальный?

—**Давайте разговор о&#160;будущем шрифта, как вы видите его?**

—Сегодня мы имеем более 10.000 шрифтов, и&#160;жизнь отдельного очень коротка. Работа со шрифтом стала очень лёгкой и&#160;доступной каждому. Можно купить необходимую программу, закачать существующий шрифт и&#160;далее «развивать» свой «шрифт», чтобы затем выбросить его на рынок. Хорошо ли это в&#160;действительности? Вероятно, нет.

Легко придумать забавный или странно смотрящийся шрифт, но как и&#160;где потом его использовать? Проектировать шрифт, который можно использовать для набора книги&#160;— одна из наиболее стимулирующих задач для дизайнеров шрифта. Сегодня можно выручить только небольшие деньги за шрифт, потому что на рынке слишком велико их предложение.

Если каждый для себя уменьшит число доступных шрифтов до нескольких десятков, то в&#160;этот список попадут наверняка только достойные и&#160;хорошо продуманные начертания. И&#160;окажется, что некоторым из них уже более 100&#160;лет. Но они всё ещё работают. Поскольку их авторы все были каллиграфы и&#160;имели много опыта по работе со шрифтами и&#160;гарнитурами. Они просто делали то, в&#160;чём всё время нуждались. Я думаю, что мы должны помнить или даже открыть для себя вновь: «Хорошие вещи нуждаются во времени».

Для меня более интересно развить систему письма, которая работает для создания логотипа, нежели развитие цельного хорошего шрифта. Я придумал три написания, но они ещё очень сыры, более экспериментальны, чем что-либо.

—**Ваша профессиональная мечта?**

—Когда и&#160;заказчик, и&#160;дизайнер поймут, наконец, какие возможности приоткрывает каллиграфия для яркого, мощного, индивидуального дизайна.

—**Что бы вы пожелали читателям «Просто дизайн»?**

—Занимайтесь каллиграфией! Это стоит усилий, но даже если вы работаете исключительно с&#160;компьютером, это изменит ваш взгляд и&#160;сделает чувствительными для большего количества деталей в&#160;типографике. Вы придумаете различные решения. А&#160;многообразие и&#160;неординарность&#160;— это ключ к&#160;успеху. И&#160;потому&#160;— каллиграфия успокаивает вас и&#160;очищает ваше сознание, особенно когда жизнь становится слишком беспокойной.
