---
layout: post
title: "Автолюбителям посвящается"
categories: event
---
Что-то меня сегодня несёт, уже третий раз за день пишу.

Наверное ни для кого не секрет, что в год на дорогах России гибнет около 30000 человек. Вы внимательно нули посчитали? Пересчитайте. Мы все привыкли к разным статистическим цифрам, которыми нас кормит ящик, и мало задумываемся об их значении. Ну кого сегодня удивишь миллиардами исчезнувших «в никуда» денег. Никого. А какие-то там 30 тыщ человеков… этож копейки, правда?! И всё-таки, если задуматься, цифра убивает. Сегодня уже мало людей, которые не сталкивались с дорожными трагедиями лично или через близких и знакомых. А что делается для предотвращения этих трагедий? А ничего. Нихуя, простите, вообще.

Ещё один момент за который хочется двинуть в морду, это мнение, что такова цена прогресса. Создаётся впечатление, что некоторым людям выключили мозг. Ну, включите его, он не просто так сделан, а чтобы им думать. Если даже такова цена прогресса, хотя грош цена такому прогрессу (страшненький каламбурчик вышел), то нужно пересматривать приоритеты и, возможно, тормозить этот самый прогресс и перенаправлять его.

Но это всё о «высоком». Здесь я хотел высказать пару мыслей, как слегка повысить безопасность движения не очень дорогими средствами. Отмечу, что в основном рассматриваю внутригородское движение. Некоторые мои предложения могут не понравиться автолюбителям. Но мне важна безопасность движения, а «нравится/не нравится» мне, извините, похер:

1. Самое очевидное, это *замена двойной сплошной линии на бордюр*. Сантиметров 20—30 бетонного бордюра способны свести к минимуму выезды на встречную полосу, что обычно приводит к самым трагичным последствиям, т. к. скорость столкновения почти удваивается.
2. Меня, как пешехода сильно заботит безопасность перехода по «зебре». Артемий Лебедев уже [предложил](https://www.artlebedev.ru/everything/air-zebra/) способ более чётко обозначить «зебру». Но, если честно, я скептически отношусь к эффективности этого решения, хотя подсветка безусловно не помешает. Я думаю, в городской черте большинство водителей прекрасно знают и видят где расположены «зебры», они просто хер положили на пешеходов и правила (ведь ониж в Машине едут, а эти уроды на своих двоих тут под колёса лезут, казлы). Короче, во всех местах, где присутствует нерегулируемый светофором пешеходный переход, *«зебра» должна с обеих сторон оборудоваться «лежачим постовым»*. Это реально заставит водителей сбрасывать скорость перед «зеброй». То же самое касается всех мест, где по правилам нужно остановиться или сбросить скорость.