---
layout: post
title: "Юпитер, ты сердишься, значит ты неправ"
categories: event
---
Зачем России хорошо оформленные и качественно изготовленные книги (боже мой, о содержании я вообще промолчу)? Они ей незачем. Они нахрен никому не сдались, кроме небольшой кучки эстетствующих особ. Либо богатых ценителей — категория, сама по себе, мерзкая, либо бедных чудаков, которые тратят на книги сумасшедшие по отношению к их доходам деньги. К коим видимо и меня можно приписать. Остальным на качество книги просто насрать. Пардон муа за речь, но это едрить его растак, именно так и есть. И чего, спрашивается, мы тут тужимся? Кого мы тут пытаемся убеждать? Ради кого мы тут стараемся? Успешный издательский бизнес — это производство рейтингового говна (именно, лять, говна, потому что нет в рейтингах ни одной стоящей книги) в больших масштабах с возможностью впарить через собственные торговые сети.

Очередной книжный проект подходит к концу. На этот раз, вся эстетическая сторона дела на моей совести. Гореть, конечно, мне в аду за обложку (ну, лять, 7БЦ — это еб…ая технология для уеб…ых книг про аутотренинг, а не чего-то стоящего), но блок я старался сверстать на совесть. Рассказать вам как издаются книги? Самый жёсткий сценарий.

Опущу весь цикл с момента прихода инициатора издания до появления первого приближения итогового текста. Дальше тебе говорят, что исходя из бюджета объём блока N страниц, обложка 7БЦ (уй, ля-а-а, ненавижу), бумага офсетная (а-а-а, белая как снег, кто придумал выбелять так бумагу? чтоб на тебя упала какая-нибудь грёбаная арматура!). И ты сидишь, прочитав когда-то от корки до корки «Книгопечатание как искусство», «Путь к книге», «Книжное искусство», «Искусство книги», «Книга как художественный предмет» и пр. пр. пр. и постепенно начинаешь понимать, что практически ничего из вычитанного ты не в состоянии воплотить в этот конкретный книжный проект, просто потому, что его бюджет не позволяет. Нет, даже не так, ни один бюджет не позволяет тебе этого сделать, потому что при наличии денег инициатор издания попрётся совсем в другую контору, где работают «столичные профессиАналы» (чтоб вас накрыло огромным медным тазом, по которому будет дубасить дрыном гиганская обезьяна-олигофрен в такт ударной партии в песне ЗиЗиТопа «Велкро Флай»). Скривив рожу от противного формата, который ты не в праве изменить, ты размечаешь сколь-нибудь классически грамотные поля и спускаешь текст, пока даже без форматирования. Текст, БЕЗУСЛОВНО, вылетает за пределы объёма. Пусть чуть-чуть, но ты уже понимаешь, что прибавь шмуцы, прибавь входные/выходные страницы, титулы-раститулы, оглавление, вступления и послесловия и ты уже далеко за рамками объёма. Кегль, ужат чуть ли не до предела адекватности в художественной книге, начинаешь корёжить поля. Затем постепенно отказываешься от распашных шмуцтитулов и иллюстраций, спусковых отступов начальных страниц. Жмёшь и рубишь, режешь и корёжишь, пока мать-перемать драгоценный текст не вползает в бюджет. Дальше та часть мозга, что отвечает за эстетическое восприятие предмета от шокового состояния отрубается и ты уже, извините за выражение, херачишь, лишь бы поскорее отделаться от этого проекта. В худшем случае, мозг продолжает страдать, и с кислой миной, ты просто мечтаешь, чтобы редактор не заметил отсутствия твоей фамилии в выходных данных книги.

Достаточно ярко описал? Даже перестарался. Ну, надо было слегка сгустить краски. По крайней мере, по книгам в магазинах ситуация представляется именно так.

Вчера утверждал макет книги. Клиент (какое же противное слово, разве можно так человека называть?!), пожилая женщина, с недоумением показала в тексте на минускульные цифры и осторожно так спросила, можно ли поменять на «нормальные» цифры? Я начал объяснять, что это и есть «нормальные» цифры, что она привыкла к маюскульным потому что в советское время с полноценными шрифтами было туговато, режим экономии средств и т. д. Начал выковыривать из памяти авторитетных типографов, рекомендующих применять минускульные шрифты в сплошном тексте. В общем, она сдалась, хотя чувствую, что своего мнения насчёт этого шрифтового «изыска» она не изменила. Неделей раньше с боем отстоял поля книги у шефа, заставил-таки добавить один печатный лист в объём. Слава если-есть-там-кто-нибудь, что клиент согласилась «изыскать внутренние резервы». Не удалось настоять на своём выборе фотографии автора на фронтиспис, ну, это «малая кровь». Из «тяжёлых поражений» продолжают ныть застарелые хронические раны: обложка 7БЦ, белоснежная офсетка и прямой корешок.

«Юпитер, ты сердишься, значит ты неправ». Я неправ. Значит это всё нормально. Просто не угадал с эпохой, местом и призванием.