---
layout: post
title: "Тяжело в учении..."
categories: event
---
Перечитываю потихоньку всё, что касается проектирования шрифтов. Среди прочего попался замечательный \[kAk) №4(48) за 2008 год. Замечательный, потому что весь номер про шрифты. *Но, блин, какое дикое количество опечаток и ошибок, неправильных сносок и выделений в тексте?! Бр-р-р.* В общем, интересный номер, авторы статей — сплошь знаменитые шрифтовые дизайнеры или около того. Так что, думаю, надо освежить память, наверняка подзабылось что-то полезное. Читаю — эффект, как от контрастного душа.

Вот уж точно, подзабылось. Когда два года назад я устроился на работу в издательство, за плечами ещё не было опыта свёрстанных книг. Тогда же и прочитал этот номер журнала первый раз, и ничто не «резало мне слух». Сегодня всё иначе, на какие-то статьи мозги отзываются полным пониманием и согласием, а какие-то идут с большим сопротивлением. Интересны все статьи с историческим подтекстом. Полное согласие с гордоновскими тезисами Пробела №3. За два года я это очень хорошо прочувствовал и осознал, точнее чувствовал и раньше, но осознал именно в издательстве.

А вот статья (эх, рискну навлечь на себя «гнев богов» 8) Владимира Ефимова меня просто шокировала. С одной стороны я вижу и соглашаюсь почти со всеми его претензиями к рассматриваемым кириллизациям. Но степень той или иной оценки, честно говоря, вызывает недоумение. Самый холодный душ пошёл, когда в списке критикуемых кириллизаций я увидел шрифты Роберта Слимбаха (Garamond Premier Pro, Minion Pro и даже Arno Pro чуть-чуть задет). Да это же просто охренительные антиквы, ёлки-палки! Особенно досадно отношение Владимира Ефимова к треугольным «Д» и «Л». Я, конечно, понимаю проблемы с кернингом таких знаков, но мне всегда нравились эти формы. И будет очень жаль, если они исчезнут из кириллических шрифтов. Совершенно непонятно, почему ITC Garamond Book Владимир считает лучше Garamond Premier Pro. На мой взгляд, совершенно очевидно обратное. В ITC Garamond Book от самого Гарамона мало что осталось, а ведь это очень красивый шрифт. Кстати, курсивные цифры в ITC Garamond Book, хоть к кириллизации они и не относятся, выглядят довольно дико, судя по примеру в журнале. В принципе я полностью согласен насчёт кириллической части Palatino Linotype. И можно не смягчать эпитеты из-за авторитета Германа Цапфа, но кириллица действительно неудачная. Именно из-за «Д» и «Л» я избегаю его применения в книжной вёрстке. Но вот ставить Minion Pro в один ряд с чудовищами FF Quadraat Cyr и FF Tarquinius Cyr, только из-за неудачной (хотя, на мой взгляд, это не совсем так) формы строчной курсивной «*д*», это уже перебор. Тем более, что чуть ранее Владимир из двух Таймсов (Times New Roman и Times Ten) предпочёл бы Times Ten, с его э-э-э… не очень правильными «ф» и «э».

Наверное, чтобы принять все эти претензии, нужно понять профессиональную позицию таких выдающихся в шрифтовом деле людей, как Владимир Ефимов. И, скорее всего, набраться опыта и образования по теме. А на данный момент принять всё это безоговорочно уже не получается.