---
layout: post
title: "Алан Тьюринг и Эрик Гилл"
categories: event
---
Иногда открывается информация, которая заставляет размышлять на темы неприятные, которые избегаешь всеми способами. И всё-таки они тебя настигают, рано или поздно. Когда гомосексуализм пытаются преподнести как норму, моя терпимость заканчивается. Для меня очевидно, что эту грань переходить нельзя, в первую очередь в интересах общества, и его будущего.

Но речь не об этом, и спорить даже не хочу. Просто иногда оказываешься в тупике, когда читаешь например об Алане Тьюринге. Вы наверняка слышали термин «машина Тьюринга» или «тест Тьюринга». Это всё его, он был выдающимся математиком. Расшифровал «код Энигма», что существенно помогло Британии во время Второй мировой войны. В общем, чего уж тут говорить, он был математическим гением. Поэтому, как-то трудно принять информацию, что в 1954 году его осудили за гомосексуализм. Приговор был довольно изощрённым: на выбор, либо два года тюрьмы (с таким обвинением в тюрьме сами понимаете…), либо «гормональная терапия», которая по сути являлась химической кастрацией с гормональными изменениями (растущей грудью и пр.). Тьюринг сделал выбор — вколол в яблоко цианид и съел его.

Тьюринга по-человечески жалко. Другое дело Эрик Гилл, выдающийся шрифтовик. Его «Эссе о типографике» в запой читают дизайнеры. Им восхищаются, его уважают… А в его биографии факт совращения собственной дочери.

Конечно, нужно как-то разделять профессиональные стороны личности и их частную жизнь. Но, вы сможете теперь воспринимать этих людей не предвзято? Мне, наверное, это будет трудно, по крайней мере, в случае Гилла.