---
layout: post
title: "Пятница"
categories: event
---
Иногда так накатывает, что спасу нет. Обнаруживаешь, что сегодня не вторник, а пятница… неделя улетела коту под хвост. Начинаешь вспоминать, что же ты сделал за неделю, хотя бы на работе. Был какой-то очередной бессмысленный проект, вроде клиент доволен (это в лучшем случае), но реально ты не сделал ничего хорошего, очередной буклет, который полетит в мусорное ведро (это в лучшем случае, да там ему и место) сразу, как только из него выдернут какую-нибудь дисконтную карту. Т. е. ты уже настолько погружён в этот всеобщий театр абсурда, что не замечаешь время. Что ещё сделал? Каллиграфия… пытался, результатом недоволен. Что ещё? Обугливал мозг глядя на новости и верховнокомандующего недоумка. Вокруг вроде всё как обычно. Бестолковая фрикующая поросль, мнящая себя успешным поколением, потому что «свобода». Трудовой люд в пятницу вечером, разумеется, невменяемый. Вот так едешь на электричке и очень ясно всё, почему пьют, почему пьют так, что, как говорится, живут не приходя в сознание. Я лично знаю людей с золотыми руками и головами, утопивших себя в вине. Заглянешь в сеть, а там дизайн, искусство, высокий штиль… В такие дни никак не можешь зацепиться за смыслы. Зачем всё это? Кому оно надо? Содержания не видно нигде и ни в чём. А сам-то что, зачем жив ещё? Борьба за светлое будущее? Против кого? Почти все борцы просто хотят поменяться местами. Может быть дизайн? Смешно. Это как играть Реквием Моцарта стоя на палубе тонущего Титаника — красиво идти ко дну. Эскапизм везде. Кто во что горазд. Кому-то достаточно пива и кино, кто изобретательней — путешествуют (хотя тут уже надо быть немножко «успешным», т. е. при деньгах). А смысла всё равно нету, хоть упрыгайся. Весь пар в гудок. Ты просто никому не нужен. Кроме родных, это и держит, что на тебя какие-то надежды и смыслы замкнуты. Смотрю, молодёжь активно рожать начала, правда, это заметно. Я вот думаю, это такой способ найти смысл? Способ безусловно хороший, а главное раз — и навсегда. Но этого же мало. Т. е. кому-то более чем достаточно, а уж по требуемому мужеству и усилиям (в смысле, вырастить, воспитать), так многим это даже слишком. Но ведь мало же. Мало, без ощущения себя частью большего, без ощущения своей нужности и пользы не только для родных. А для всех вообще. Хотя, это, наверное, пятница, неожиданно. Не обращайте внимания.

Слегка не в тему, но очень близко по накалу.

